Переводчик: Aliaksandr Autayeu
Редактор: Irene Loginova
В 2007-м
я решил, что нам нужно переосмыслить
то, как мы думаем об экономическом развитии.
Мы должны поставить новую цель,
чтобы при выборе места проживания и работы, каждая семья
смогла выбирать из,
как минимум, нескольких
различных городов,
которые соревнуются за привлечение новых жителей.
Сейчас мы ещё далеки от этой цели.
Для миллиардов людей в развивающихся странах
нет даже одного города, который бы желал их принять.
Удивительное состоит в том,
что ценность городов намного больше
стоимости их строительства.
Поэтому мы можем легко дать миру
десятки, может быть, даже сотни
новых городов.
Это может показаться вам нелепым,
если вы никогда не думали о новых городах.
Но замените строительство городов жилищным строительством.
Представьте, что у половины людей, желающих жить в квартирах, они уже есть,
а у другой половины их ещё нет.
Можно попробовать увеличить вместительность,
расширяя все существующие дома.
Но всем известно, что придется столкнуться
с тем, что в этих квартирах и на прилегающих территориях
есть законы, запрещающие неудобства
и беспорядок, создаваемые строительством.
Так что, такое расширение чрезвычайно сложно осуществить.
Однако, можно найти совершенно нетронутое место,
построить совершенно новое здание,
если законы
благоприятствуют строительству,
вместо того, чтобы мешать.
Я предложил,
чтобы правительства создавали области со специальным статусом,
достаточно большие, чтобы вместить город,
и назвал их: города хартии.
Позже я узнал, что примерно в то же время,
Хавье и Октавио
думали о сложностях реформ
в Гондурасе.
Они знали, что каждый год примерно 75 тысяч жителей Гондураса
переезжают в Соединённые Штаты,
и они задумались, что они могут сделать,
чтобы люди могли остаться
и работать таким же образом в Гондурасе.
В какой-то момент Хавье сказал Октавио, —
«А что если мы возьмём часть наших пустующих земель —
что если мы просто отдадим их посольству —
дадим часть посольству США, дадим часть посольству Канады —
тогда люди, желающие работать
по законам Канады или по законам Соединённых Штатов,
смогли бы получить работу,
делать всё, что им хочется, на землях посольства,
вместо того, чтобы ехать в Канаду или США, чтобы делать то же самое?»
Летом 2009-го
Гондурас пережил сильнейший конституционный кризис.
На следующих по сроку выборах
Пепе Лобо одержал убедительную победу,
пообещав не только реформы,
но и примирение.
Он попросил Октавио возглавить правительство.
Тем временем, я подготавливался
к выступлению на TEDGlobal.
В процессе улучшения,
проб и ошибок, многократного тестирования,
я пытался сократить эту довольно сложную концепцию города хартии
до самых основ.
Первым пунктом шла важность законов,
которых обеспечивают
покой нынешних владельцев квартир.
Мы уделяем много внимания новым технологиям,
но, чтобы двигаться вперед, нужны новые технологии вместе с законами.
И, обычно, именно законы сдерживают развитие.
Осенью 2010-го друг из Гватемалы
послал Октавио ссылку на выступление на TED.
Он показал её Хавье.
Они мне позвонили.
Они сказали, — «Давайте покажем это лидерам нашей страны».
В декабре мы встретились в Майами,
где в гостиничном конференц-зале
я попытался объяснить свою точку зрения
о ценности городов,
о том, что их ценность намного больше стоимости.
Я использовал этот слайд,
показывая, насколько ценна земля
в таких местах, как центр Нью-Йорка.
Обратите внимание, в некоторых случаях земля стоит тысячи долларов
за квадратный метр.
Но это был довольно абстрактный разговор,
и в какой-то момент, улучив паузу,
Октавио сказал, —
«Пол, давай просто посмотрим твоё выступление на TED».
(Аплодисменты)
Выступление на TED объяснило простыми словами,
что город хартия это место,
которое начинается с необжитой земли,
с хартии, которая предписывает действующие там законы
и возможность выбора для людей, согласиться
и начать жить по этим законам, или нет.
Президент Гондураса попросил меня,
сказав, что необходимо осуществить этот проект,
что это важно,
что это может быть путем развития для нашей страны.
Меня попросили приехать в Тегусигальпа
и выступить вновь 4-го и 5-го января.
Я прочитал
ещё одну очень подробную лекцию,
которая включала, например, вот такой слайд,
который показывал, что если хочется придать городу большую ценность,
он должен быть очень большим.
Это фотография Денвера,
а контур - это новый аэропорт, построенный в Денвере.
Один только аэропорт
занимает больше 100 кв. км.
Я пытался убедить гондурасцев,
что если строить новый город,
то надо начинать с площадки как минимум в 1000 кв. км.
Это более чем 10 миллионов гектаров.
Все вежливо похлопали.
Лица в аудитории
были очень серьезными и внимательными.
Лидер конгресса поднялся на сцену и сказал, —
«Профессор Ромер, большое спасибо за лекцию,
но давайте мы посмотрим ваше выступление на TED.
Вот оно на моём ноутбуке».
Я сел, и они включили моё выступление на TED.
Оно показало основы,
то, что новый город сможет предложить людям выбор.
Можно будет выбрать город, в который можно переехать,
который будет в Гондурасе,
а не за тысячи километров на Севере.
Это также предлагало новые возможности для лидеров.
Потому что лидерам правительства Гондураса
потребуется помощь стран-партнеров,
они смогут воспользоваться
помощью этих стран в создании законодательства этой хартии и его соблюдении,
так что все смогут поверить,
что хартия будет действительно соблюдаться.
Озарение Президента Лобо
было в том, что гарантии соблюдения,
о которых я думал,
как о возможности привлечь иностранных инвесторов к строительству города,
могут быть в равной степени важны и для различных партий Гондураса,
который страдал так много лет
от страха и недоверия.
Мы пошли и осмотрели площадку.
Вот фотография того места.
Там с легкостью поместится тысяча квадратных километров.
Вскоре после этого, 19-го января,
конгресс проголосовал за поправку к конституции
и включение в неё положения,
которое разрешает зоны с особым статусом развития.
В стране, которая только что прошла через жесткий кризис,
голосование в конгрессе в пользу этой поправки конституции
завершилось со счетом 124 к 1.
Все партии, все слои общества поддержали её.
Для включения в конституцию необходимо пройти голосование в конгрессе дважды.
17-го февраля они снова её утвердили
голосованием со счетом 114 к 1.
Сразу же после голосования,
с 21-го по 24-е февраля,
делегация из примерно 30 гондурасцев
посетила два места,
которые наиболее заинтересованы в строительстве городов.
Одно — Южная Корея.
Это фотография большого, нового центра города,
который строится в Южной Корее —
больше, чем центр Бостона.
Всё, что вы видите, было построено за 4 года,
после того, как они потратили 4 года на получение разрешений.
Второе место, сильно заинтересованное в строительстве городов — Сингапур.
Они уже построили два города в Китае
и готовятся строить третий.
Итак, если посмотреть с практической точки зрения,
то вот, где мы находимся.
Есть площадка, уже идут размышления о площадке для второго города.
Выстраивается законодательная система,
которая позволит управленцам принять участие,
а также внешняя законодательная система.
Одна страна уже изъявила желание разрешить своему Верховному Суду
быть судом последней инстанции для новой законодательной системы.
Есть дизайнеры и строители городов,
которые очень заинтересованы.
Они даже могут обеспечить определённое финансирование.
Но одна проблема, которая уже решена,
это то, что у них уже есть множество арендаторов.
В среде бизнеса многие хотели бы разместиться в Америках,
особенно в свободной экономической зоне,
и существует огромное количество людей, которые хотели бы туда поехать.
По всему миру примерно 700 миллионов людей
изъявляющих желание переехать на другое место жительства.
Миллион в год
покидает Латинскую Америку, чтобы переехать в Соединенные Штаты.
Многие из них это отцы,
которые в поисках работы вынуждены оставлять семьи,
иногда это матери-одиночки,
которым нужно заработать на еду и одежду.
К сожалению, иногда это даже дети,
которые пытаются воссоединиться с родителями,
которых они не видели, иной раз, по десять лет.
Так что же это за идея,
построить в Гондурасе совершенно новый город?
Или построить десяток таких,
или сотню таких городов по всему миру?
Что же это за идея,
настаивать на том,
что каждая семья должна иметь на выбор нескольких городов,
соперничающих в привлечении новых жителей?
Это идея, достойная распространения.
А ещё мои друзья из Гондураса
попросили сказать спасибо тебе, TED.
(Аплодисменты)